---
layout: post
title: "개발자와 기획자"
date: 2017-2-22 18:20:00 +0900
categories: startup
description: 그들은 왜 싸웠는가?
permalink: /post/startup/2017/02/개발자와-기획자
---

#### 이 포스트는 어느 커뮤니티에서 다툼이 있던걸 보고 작성합니다. 지극히 주관적으로 작성하려고 노력했습니다.

1.팝콘 각.....?
=============

요즘세상은 혼자서 살아 갈 수 없는 환경이다. 어떠한 결과물을 만들기 위해서는 다른사람과 같이 작업하고, 같이 작업하지 않는다고 하더라도 다른사람이 만든것을 사용하는 세상이다.

어잿밤에 모 개발 커뮤니티에서 어플리케이션을 기획하고자 하는 사람과 개발자간의 다툼이 있었다. 기획하는 사람은 정말 잠깐 코드를 찍어본 정도였었고 (프로젝트를 해 본적이 없다는 것을 의미), 기획하려는 앱은 매우 좋은 취지를 가지고있었다. 그러나 결국에는 싸움으로 번졌고, 결국 끝내 오늘아침에 글이 삭제되는 결과까지 왔다...

왜 싸움이 난 걸까..?

>글쓴이가 쓴 첫번째글과 두번째 글의 내용은 요약하자면 다음과 같았다.
>>글쓴이는 IT업계가 아닌 다른 예술쪽 업계에 종사하고있었다. 하지만, IT기업으로 인해서 기존에 있던 시장이 사장되다 시피하고, 결국 종사하던 업계의 사람들이 불합리적인 대우를 받으면서 생계를 이어가고있다. 그래서 작성자가 기획하고자 하는 어플리케이션은 작품 하나에대해 각각의 어플리케이션을 만들어서 (플랫폼이 아닌), 유료앱으로써 판매를 하면, 업계 종사자들이 그나마 예전과 같은 대우를 받을 수 있을 것이라고 생각하고, 그에맞게 지원 또는 상생 할 기업을 찾는다고 했다 (정부지원 사업은 이미 2번 지원 경험을 가졌지만, 좋지않은 결과를 받았기 때문에 더이상 시도하지 않는다고 언급). 글쓴이는 개발..?을 접해본 적이 있다고 하였다. 하지만 각각의 작품에 대해서 자분을 줄 생각은 없다. 라고 작성하였다.

***

1. 첫번째로는 처음썻던 글이 너무 논지가 불분명하고, 논지가 불분명하니 결국 작성자 (기획자)가 원하는 논지에서 벗어나게 되었다.
2. 두번째로는 점점 논지가 흐트러지면서, 작성자가 기분이 상하기 시작했고 (왜 자신의 글을 이해 하지 못하는가?), 결국 말싸움으로 이어졌다.
3. 세번째로는 싸움이 지속될수록 커뮤니티 특성상, 개발자가 많은 상황에서 좋지않은 댓글들이 달릴 수 밖에 없었고, 결국 글이 폭파됬다.

***


2.협업의 중요성
=============

결국에는 글의 작성자가 협업을 해 본적이 있었는가? 가 중요했다고 생각한다.

협업을 해 봤다면 개발자의 입장을 고려했을 것이고, 그렇지 않았기 때문에 싸움이 커진것이었고, 결국에는 글이 싸움터로 변하기 시작했다.

(글 작성자와 같은 마인드를 가지고 기획을 하려는지 이해가 가지 않았다. 심지어 개발자를 정규직으로 채용해서 쓸 생각이었다..... sad......)

결국에는 기획자가 개발측면을 이해하지 못한 것이다 라고 결론지을수 있다.

작성자의 마음은 이해하지만, 유지보수와 관리 측면에서 현실실현 가능성이 전혀 없었기 때문에 현실에 대해 직시시키기 위해서 많은 댓글들이 달렸지만, 결국에는 받아들이지 못했다. 내 생각에는 개발에 대해 어중간하게 알고있기 때문이라고 생각이 들었다.

그래서 어떤 서비스를 기획하기에는 반드시 소통하는 자세, 협업을 위한 자세가 반드시 필요한 것 같다.
(그 전에 잘 맞는 사람을 찾는것도 중요하다고 생각한다)


3.결국.....
=============

왜 이렇게 협업에 대해서 중요하게 생각하냐고 말 할 수도 있을것이다. 예를들서, 우리가 수채화 작품을 만든다고 생각을 해보자. 디자이너는 밑그림을 그리는 사람이라고 할 수 있고, 개발자는 색칠을 하는사람, 기획자는 모두가 수채물감처럼 잘 섞이게 하는 사람이라고 볼 수 있다.

더이상 혼자서 하나의 서비스나 프로그램을 만드는 세상은 끝이났다. 깃허브에는 수많은 오픈소스 프로젝트가 올라고오, 수많은 contributor가 존재한다. 개발자만 따져서 저렇다면, 디자이너와 기획자는 그들의 세상에서 얼마나 소통하기 위해 노력하는지는 안봐도 뻔하다.

> 혼자사는 세상은 내멋대로 살기에 편하지만, 슬프게도 혼자서는 무엇인가를 해 낼수 없는 세상이지 싶다.

**나도 더 노력해야겠다..... ㅎ....**
